---
title: fukuoka-firebase-#00
date: 2019-02-21 00:00:00
description: "福岡で新たに始動したfirebaseLTイベントに参加してきた！"
image: "./images/fukuoka-firebase-#00.jpg"
slug: fukuoka-firebase-#00
---

福岡で新たに始動したfirebaseイベントに参加してきた！

一通りのデータの扱いはできるようになったけど，認証やrule関連が非常に怪しいので知見を深めたい感じ．

## **どんなイベント？？**

### **福岡の有志によるfirebaseを盛り上げる会！**

- firebaseを使ってみたい人，一緒に勉強したい人が集まるコミュニティ．
- 小規模なイベントを定期的に開催し，知見を貯めよう！
- 主催者が飲酒した勢いでつくったらしい！！

小規模なイベントとは（定員25人に対して40人overの申し込み！）

イベントのサイトはこちら=>[https://fukuokafirebase.connpass.com/event/114251/](https://fukuokafirebase.connpass.com/event/114251/)

## **今回の内容**

### **0回目ということで特にテーマは絞らずLT大会！**

今回のLT4本！

- 自社サービスのチャット機能を自作からFirebaseに乗り換えた話
- AuthからはじめるFirebaseの第一歩
- JSでFirebaseのML Kitを使う
- Firebaseアプリ開発のテストについて考えてみる

## **LT01 自社サービスのチャット機能にFirebaseが導入された話**

Yuki Kakazu さん

急遽タイトル変更！！

### **いつの間にかfirebaseが導入されていた！**

- 自社サービス実装中だけど，チャット機能は別の人が担当．いつの間にかチャットにfirebaseが導入されていた！

自分でわからなかったので勉強を兼ねて今回登壇．

### **チャット機能をイチからつくる場合**

1. DBのテーブル設計．
2. ポーリング，web socketなどの手法でリアルタイムチャット処理の実装．
3. フロントのプログラム作成．ネストや再帰が多発．．．

=>バグの嵐！！

### **基礎から学ぶvue.jsで勉強**

神チュートリアルサイト！！

1. プロジェクト追加．
2. 認証の設定．
3. rule定義．
4. vue.js側で処理を追加．

バックエンドがないので圧倒的に楽！！

### **まとめ**

- インフラ構築不要！
- データの持ち方がおもしろい！
- 今日はイベントのために沖縄から参戦！

### **感想**

- インフラ構築不要がわかりみ！
- チャットをイチから作ったことないので実際やってみると仕組みが理解深まりそう！


## **LT01 AuthからはじめるFirebaseの第一歩**

massyuu さん

### **みんなだいすきなユーザ認証**

- SDKやUIライブラリで実装．
- 認証の方法が多彩！
- パスワードなど自前のDBに保存しなくて良い！

### **SDK使用の場合**

- 必要に応じて自前で組み込む．
- UI含めて自前で作成．
- 既存システムに追加する場合に向いている．

webでの情報はこちらが多い模様．

### **UIライブラリの場合**

- 公式がオススメ．
- UI含めて提供．
- Android, iOS, webに限定．

### **試す！**

- vue.jsでログイン画面を作成．
- SNSに情報あれば利用．

流れは以下．（UIの場合）

1. プロジェクト作成．
2. 各種設定．（SDKでもUIでも同様）
3. firebaseUIのモジュール作成（オプションの設定）が必要．
4. 1行でログイン画面を出力できる！ すごい！

SDKバージョンは自前でボタンなど作成．UIではfirebaseが用意した画面で認証を実施！

### **まとめ**

- firebaseならログインも簡単
- スピード重視ならUI，カスタマイズ重視ならSDK！
- rulesの設定が大事！

### **感想など**

- 流れが把握できた！
- 一回きちんと実装しよう．．．UIがいいかな．
- rulesは認証後の課題！

## **LT01 JSでFirebaseのML Kitを使う**

ayasamind さん

### **firebaseの実際**

- あまり本番で使われていない？？
- writoneというサービスで使われている！
- ログインするときにアドレス見るとfirebaseだとわかる！

### **これまでに使用したfirebaseの機能**

インターンでの教育用

- インターン生の体験でauthを使用！
- 1週間くらいで認証機能を実装．
- 教えるコストの少なさが良い！

開発合宿でPWA実装！

- 無料でSSL．
- PWAが作りやすい！

### **ML-kitの導入**

- firebaseは機能が多い！
- ML-kitをfirebaseの手軽さで使えるのでは？？
- webでできないことが判明．．．

**=> nativeScriptとプラグインで挑戦！**

### **流れ**

- プロジェクト作成
- プラグイン導入
- vue.jsに追加

※従量課金のBlazeプランが必要

### **結果**

- 文字認識の場合，vue.jsで30-40行くらいで書ける！
- デモ見る限り結構精度高い！！
- 顔認証ではどれくらい笑っているかを判断できる！

### **まとめ**

- 機械学習実装が手軽にできる！
- 環境構築がネック．．．

### **感想など**

- firebaseの延長でできるのは良い！
- webでできるようにならんかな(´・ω・｀)

## **LT01 Firebaseアプリ開発のテストについて考えてみる**

DaikiUrata さん

### **きっかけ**

- 個人開発などで多用！
- rulesなどの設定が不安なので本番での使用に躊躇．
- test書ければなんとかなるのでは？？

### **cloudfirestoreのテスト**

これはマスト！

- rulesの設定不備で1億件流出の実例あり．．．

### **手動でのテスト**

- コンソールでrulus書きながら試す．
- 書いたらテスト．

### **ローカルエミュレータの使用**

- ローカルにインストール
- node.jsのみサポート
- エミュレータでのテスト実行が可能．CIの使用も可能．
- カバレッジレポートの出力にも対応！

**=> テスト用のプロジェクトを用意しなくてOK！**

### **テストコード**

- npmでインストールできる．
- offline/onlineモードがある．ローカルとオンラインの違い．

### **感想など**

- テスト書くほどのものはつくらないけど，rulesの理解は必須だと感じた！
- セキュリティ関連の話もできるようにならないといかん．．．
- エミュレータ使ったことないので公式サンプル触ってみる．


## **参加してみての感想**

- 自分が使う範囲が主にデータベースなので，データ関連の話題には共感できる．
- テスト書くことはないだろうけど，セキュリティルールは勉強しないといかんと感じた．
- UI認証=>rulesの順番に取り組む．これからやりたいことが明確になってとても良かった！
- 次回も参加しよう( `･ω･)

