---
title: 自走のためのメンタル
date: 2019-02-20
published: true
tags: ['etc']
series: false
canonical_url: false
description: "プロダクト作成に求められるのは自走力なので，自走力を得るためのメンタルについて考えた．"
slug: mental-for-self-running
---

## **自走力とは何か？？**

### **自力でなんとかする力**

自走できる人は．．．

- やることを自分で決められる．
- わからなくても自分で調べて試行錯誤する．
- 自分だけでできなくても，誰かの力を適切に借りられる．

※ 自分の頭と体だけでなんとかすることではない！

## **なぜ自走力が必要なのか？？**

### **何かを成し遂げるには熱量が必要！！**

- 自責と他責の温度差．
- 自分で決めたことは最適を求める．
- 他人が決めたことは妥協で済ませる．

**=> だから，自走せずに成長はない！**

## **どうすれば自走できるか？？**

### **たったの3ステップ！**

- 目標を立てる．
- 現状を把握する．
- 差分を埋める．

これで今日から自走できる人間に！
は，なれない．

## **なぜなれないか？？**

### **人間は無力である！**

- 目標を追い求める強い意思．
- 自分の現状を知る勇気．
- 弛まぬ努力．

全部無理！！これできるのは一部のすごい人だけ！！

## **では，どうする？？**

### **人間は意志薄弱で賢くないと知れ！**

- 人間の意思は弱い．
- 人間は自分をよく見せたい．
- 人間はサボる．

**上記を考慮した上でやり方を考えれば良い！**

## **目標を立てる．**

例：正月に今年の目標を立てる場合．

- NG：目標を立てる．
- OK：目標を立てて誰かに話す．
- PERFECT：目標を立ててtwitterでアウトプット．

**=> より明確に宣言することで強制力をもたせる．**

## **現状を把握する．**

例：エラーが出てうまく動かない場合．

- NG：うまくいかなくてつらい．
- OK：うまくいかないのが普通．
- PERFECT：ダメなパターンを知った！

**=> うまくいかないことがスタンダードと考える．**

## **差分を埋める．**

例：自宅で一日作業を進める場合．

- NG：少し進んだらゴロゴロ->なし崩し的に終了．
- OK：時間やゴールを決めて取り組む．
- PERFECT：場所を変える，誰かと一緒に作業する．

**=> サボりにくい状態にする．**

## **どうすれば自走できるか？？**

### **普通の人バージョン**

- 目標を立ててtwitterでアウトプット．
- 大抵のことは失敗するのが普通なのが現状．
- サボりにくい環境で作業する．

**=> まずは試そう！ うまくいかないのが普通！**

## **まとめ**

- ### **自走なくして成長なし！**

- ### **人間は無力！**

- ### **無力さを知ることで対応できる！**

以上だ( `･ω･)b
